Parliamo ora dei problemi più ricorrenti in materia di fatturazione e riscossione.
Vediamo quali pratiche commerciali sono state qualificate come scorrette:
•	fatturare importi difformi da quelli dovuti per consumi di acqua, elettricità e
gas, in ragione della mancata o tardiva lettura dei misuratori o dell’omesso
aggiornamento delle stime
•	fornire informazioni non chiare sugli scarti delle
autoletture, sulle modalità di restituzione degli importi a credito in caso di
fatturazione in acconto e successivi conguagli/rettifiche di fatturazione,
nonché sui criteri e modalità di rateizzazione delle fatture di importo elevato
•	ostacolare la restituzione dei crediti maturati dai clienti
•	ritardare l’attivazione dell’utenza e addebitare morosità pregresse,
maturate dal cliente cessato, in occasione dell’attivazione di utenze o
voltura di utenze attive da parte di soggetti estranei alla morosità
Infine, trattiamo di pubblicità ingannevole.
Le pratiche che l’AGCM può qualificare come pratiche commerciali
scorrette, in quanto forme di pubblicità ingannevole sono molteplici e
riguardano soprattutto la promozione di un prodotto o servizio fornendo
informazioni erronee o omettendo informazioni rilevanti.
Ad esempio, è vietato:
•	fornire informazioni ingannevoli
circa il prezzo complessivo applicato al consumatore per
l’erogazione del servizio richiesto
•	omettere la presenza di
componenti di prezzo soggette a variazioni e di maggiori costi
in determinate fasce orarie al solo fine di attirare potenziali consumatori
Riepilogando… Quali comportamenti è bene tenere?
In sintesi, alcuni consigli utili. 1.	Porre particolare attenzione
nella promozione dei servizi e prodotti, fornendo sempre informazioni
chiare e veritiere ed evitando l’omissione di informazioni rilevanti
2.	Per gestire in modo diligente il rapporto con il consumatore,
organizzare strutture ad hoc per le attività di customer care
(ad esempio, attivazione di linee telefoniche dedicate) e implementare
procedure interne trasparenti per facilitare la presentazione di istanze
e/o reclami da parte del consumatore e per consentire risposte
adeguate alle stesse.
3.	Porre la massima attenzione in tutte le fasi del rapporto commerciale e con
tutti gli interlocutori. Non limitarsi al rispetto delle sole norme di
settore e, in caso di esternalizzazione delle attività di customer care
(ad esempio, tramite affidamento a società terze della gestione delle richieste di
assenza dei consumatori, ad esempio tramite affidamento società terze
della gestione delle richieste di assistenza dei consumatori),
assicurare e monitorare comunque la puntuale e tempestiva
risposta alle richieste dei consumatori.
Per necessità di approfondimenti ed aggiornamenti in materia è possibile
consultare l’intranet aziendale, alla sezione Antitrust e Codice del Consumo.